# 新能源汽车市场逆势上扬
关键洞察:
- 新能源汽车市场发展迅猛,2018年销量增幅高达71%,未来增长潜力依然巨大
- 消费者教育初见成效,产品认知度和接受度明显提升
- 里程焦虑仍存,但提升里程应以满足消费者基本需求为出发点,不宜过度“军备竞赛”

中国将成为全球最大新能源汽车市场,消费者购车回归用车本质

在目前中国汽车市场整体低迷的大背景下,新能源汽车市场却如火如荼。在过去的2018
年,中国新能源乘用车销量达120万辆,增速更达到惊人的71%;其中纯电动车销量占比约
75%,其余主要为插电式混合动力汽车。预计到2024年,中国将成为全球最大的新能源汽
车市场,销量将超过500万辆,其中纯电动车仍占七成(见图21)。

进入2019年,尽管经历了政策变化,新能源购车补贴数次退坡,消费者仍热情不减。今年
上半年,新能源汽车销量较去年同期有显著增长。同时,在补贴退坡和市场上产品愈发丰
富的双重作用下,消费者更多从自身用车需求出发选购新能源汽车,A级及以上车型的销量
占比均有不同程度提升。尤其是A、B级车型,作为主力家用车型,占据超过六成销量,新能
源车各车型销量比例逐渐向传统燃油车市场靠拢。动力总成方面,纯电动车仍占据大部分
新能源汽车销量。应当注意的是,尽管新能源汽车渗透率得到一定程度提升,但与消费者
接受程度相比,当前的渗透率仍处于较低水平,未来销量提升仍有潜力(见图22)。

图21
中国新能源汽车市场规模
新能源乘用车1销量与增速
百万辆

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>年化增速</th>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <th>%</th>
  </tr>
  <tr>
    <th></th>
    <th>2014-2018</th>
    <th>2018-2024</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>5.2</th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1.5</th>
    <th>插电式
混动车</th>
    <th>98</th>
    <th>32</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>3.7</th>
    <th>纯电动车</th>
    <th>110</th>
    <th>27</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1.2</th>
    <th></th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>-0.3</th>
    <th></th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>0.7</th>
    <th></th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>0.1</th>
    <th>0.4</th>
    <th>0.1</th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>+0.1</th>
    <th></th>
    <th></th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>0.1</th>
    <th>0.2</th>
    <th>0.3</th>
    <th>0.6</th>
    <th>0.9</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>2014</th>
    <th>15</th>
    <th>16</th>
    <th>17</th>
    <th>18</th>
    <th>2024 (Ε)</th>
  </tr>
</table>

1包括纯电动车和插电式混合动力车
资料来源:2019麦肯锡中国汽车消费者洞察;中国汽车流通协会

2019麦肯锡汽车消费者洞察
21
